## [一、“面霸”&“面渣”](#一、面霸-面渣)
有的人，面试 30 家都没有 offer，有的人，面试 3 家能拿到 3 个 offer。为什么会有如此大的区别呢？

上述都是根据简历部分来看哈，防止

面试是一个系统工程 – 需要你精心的准备

<!-- 这是一张图片，ocr 内容为： -->
![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2026/png/33699215/1791638182992-f9a404b8-0806-425a-b04f-460c7d1d92d8.png)

基本上由以下三个部分组成：

+ 程序员（码农）- 技术是你最粗的那条腿； 占比 51%
+ 程序员（码农）- 非技术方面，占比 48%，亦不可忽略
+ 颜值？？？

## [二、最佳简历十要素](#2、最佳简历十要素)
简历就是一眼能看到你完整风景的那幅画；还有的人说简历就是一种个人的广告，是自我推销的工具

其实都正确哈，的确，一份好的简历能给人干净清爽的感觉，一目了然的找到想要的东西，而不是找半天也没看出来什么名堂

因此简历最重要的几点，一定要突出出来

1. 你是谁？
2. 你会什么？
3. 你能干什么？

如果你的简历花俏，毫无重点，HR 根本不知道你想干啥，能干啥，那活该你就只能被抛弃…

### [2.1、十要素](#十要素)
1. 基本信息
2. 求职意向
3. 专业技能 ***
4. 教育背景
5. 工作（实习）经历
6. 项目经验 ****
7. 语言技能
8. 特殊成绩（获奖）
9. 自我评价
10. 其他

## [三、个人基本要素](#3、个人基本要素)
个人信息的合理写法 – 姓名和联系方式，参考名片的设计

```plain
谢建国　　　　　　　1399-999-9999
       (8610) 1234-5678
       xiejl0282@xxxx.com.cn
```

个人信息主要的目的是让 HR 拿到简历时，知道这份简历属于谁；怎样可以联系到该求职者。因此个人信息最重要的内容上是：

+ 姓名
+ 联系方式
    - 手机固话电子邮箱

性别

+ 出生年月（年龄）
+ 籍贯
+ 政治面貌
+ 假如应聘的是非国有企业，那么建议政治面貌，可免则免

### [合理写法](#合理写法)
1. 求职意向
2. 教育背景
3. 工作经验
4. 获得奖项
5. 学历和专业（强调优势）
6. 项目经验年限（可突出）
7. 语言能力和其他

## [4、基本技能（你会什么？）](#4、基本技能-你会什么)
所谓专业技能，就是指你在你的专业领域所具 备的能力，是个人简历中最重要的一项。有人会说 专业技能还不好填吗，学的什么就填什么呗，话虽 如此，但是填写的时候也有需要注意的地方，用人 单位是否会给你发面试邀请，就看你的专业技能能 够吸引他。那么简历的专业技能到底怎么写才会受到用人单位的亲睐呢？

这块就很重要，主要是一眼能看出你会什么，是不是公司招人刚好的点，会一眼看到你写在上面的关键词，对于你自己学习多的技术，也都可写在上面， 俗话说：“你不能没有，但我可以不用”，对吧，技能在多在于精通。

**注意事项：**

1. 注意用词，不要写“会 xx 技术”、“会用 xx 技术框架”等词
2. 千万别把不懂的、含糊的写上去，被问上却答不出，很可能就是让你回去等通知了
3. 实事求是，但可以适当包装自己

### [案例一](#案例一)
+ 具有扎实的 Java 语言编程基础 ， 能够利用 Java 进行面向对象设计和开发
+ 熟悉掌握 Spring、 Spring MVC、 Mybatis、 MyBatis-plus、 Spring Boot、 Spring Cloud 等主流框架
+ 熟练使用 SpringCloud 微服务开发的各种组件 (Nacos、 Ribbon、 Feign、 Sentinel、 Gateway)
+ 熟练使用 Redis 缓存数据库 ， 熟练掌握其常用数据结构 ， Redis 持久化 ，Redis 分布式锁 ， 缓存穿透， 缓存击穿 ， 缓存雪崩等熟悉使用 MySQL 数据库 ， 具备一定的编写能力 ，熟悉 MySQL 数据库优化
+ 了解消息中间件 RabbitMQ 的使用 ，了解使用 Elasticsearch 进行数据搜索
+ 熟悉 Linux 常用命令的使用 ， 并且能在 Linux 操作系统部署项目
+ 熟练使用 Docker 进行容器运行部署项目 ， 项目运行 ， 了解 Docker,Jenkins 和 Git lab 的 CICD 过程
+ 熟练应用 Eclipse, Idea 等开发工具 ， 熟悉使用 Maven 等项目管理工具 ， 熟练 GIT、 SVN 版本控制工具
+ 熟练使用 Vue、 ElementUI 前端框架 ， 了解 vuex、 vue - router 等组件进行状态和路由管理

咱先不说关键词汇啥的，先看内容，有些技术点大小写都有，很明显能看出一些问题，第一眼的观感就不是很好哈，至于其他的，都是用的熟练等这些词，还挺好咯

### [案例二](#案例二)
1. 熟练使用 linux 操作系统的常用命令
2. 熟练使用分布式服务框架 dubbo
3. 熟练 J2EE 相关技术,Spring,SpringMVC,Mybastic 等开源技术框架
4. 熟练使用 Html, CSS, JavaScript 等语言，能使用 JQuery 框架进行页面开发工作
5. 熟悉 ZooKeeper 分布式应用协调服务的原理和使用
6. 熟练使用非关系型数据库 redis
7. 熟练使用分布式数据库中间件 mycat
8. 了解前端框架 easyUI
9. 熟练使用版本控制工具 svn
10. 熟悉 RBAC 权限访问控制
11. 熟悉 vsftpd 服务端软件，以及反向代理服务器 Nginx
12. 了解 codis 集群的安装及使用

这篇大问题没有，也是一些的小的问题，比如没有细化的描述技术点、大小写等

以上两个案例只是针对个别做一个参考，并不是一定要按照这个来写，每个人的技术点不一样，写法也不一样，适合自己的最好

+ 其实，这里你会的技能，跟你投递的职位如果匹配度很高，那么你是 HR 怎么决定？ Bingo，就是他了，约来看看！！反之，当然是杯具的被忽略了！！
+ 你会的，恰是岗位所需要的；比如：Java 的 Web 后台岗位；精通 SSM，精通 Oracle，Mysql 是合适的；你精通 C#，精通 C，C++，就不那么合适了
+ 你会的，也是这个职位需求最基础且最通用的（或者涉猎更广的技术也是可以的）：如果一个银行项目的职位，需要精通 SSH 框架，金融业务；你不写你会这些项目需要的，而强调 SSH 已经过时，我了解最新的 Spring Cloud 和 Spring Boot；那我也只能替你无语了…
+ 跟职位无关，非专业技能，不如不写：公司一码农的开发岗；某求职者简历，我性格外向，善于跟人沟通，会唱歌，会跳舞，有驾照；可胜任开发岗位，销售总监，客户经理，前台亦可…

# [2、最佳简历--JAVA 程序员的基本技能和项目经验如何写](#2、最佳简历-java-程序员的基本技能和项目经验如何写)
首先你要明确，你能干什么，包括你自己编写的专业技能，到底会不会，怎么运用到技术上的？

## [1、你能干什么？](#1、你能干什么)
你能干什么，其实就展现你的能力，这是简历中最重要的部分，你需要证明前面说的你会的东东；

这就有点像前面的专业技能（你会什么）是论点，这里你要提供论据；需要你证明你的能力可以胜任公司的这个岗位

## [2、面试官主要看的几个方面](#2、面试官主要看的几个方面)
<!-- 这是一张图片，ocr 内容为： -->
![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2026/png/33699215/1791638183003-bd6ce670-7b83-436f-b640-49b248b04cf1.png)

作为面试者我们能掌握的：

+ 基本技术
+ 项目经验
+ 个人潜力（值不值得培养）

非主观因素：

1. 比如上一个面试者没答出来，我来问问你
2. 刚好碰到了一个业务场景，抛出来丢给你

…

## [3、项目准备](#3、项目准备)
项目经验的准备 = 完整的项目 + 写在简历上的（摘要） + 面试说的

### [1、完整的项目](#1、完整的项目)
主要体现在以下三个方面：

+ 完整性：项目到底有没有全程做完
+ 难度：项目开发的难度
+ 工作量：

### [2、写在简历上的项目](#2、写在简历上的项目)
下面三个点基本上要是**标配**哈，我看过一些同学写的， 就是描述了这个项目是干哈的，其他的就没了，那这个有跟没有是一样，面试官了解不到这个项目的任何技术相关的，你参与的东西

+ 开发用到的技术
+ 项目描述
+ 负责模块

### [3、面试中应该如何组织语言](#3、面试中应该如何组织语言)
首先作为自己亲身参与的项目，一定要知道整个项目的业务逻辑，一些难点上是运用什么技术怎么处理的，就算不是自己设计参与的，也要去弄懂，很可能就是一个加分项，一个亮点技术，而不是害怕自己不会，怕自己答不出来就不写，作为开发人员，都知道，哪有那么多技术难点去处理，真的处理的点也就那么多，平时基本上都是业务上的 CRUD 处理。

## [4、项目中要准备的要点](#4、项目中要准备的要点)
1. 明确你参与做过的项目到底是做什么的？ 有哪些功能
2. 明确你的项目的整体架构，模块间的关联和耦合
3. 明确你参与的模块在项目中的位置及作用
4. 明确你做的模块用到了哪些技术，延伸到项目中还是用了哪些技术
5. 你在完成模块的过程中，遇到过什么技术难点，或者比较复杂的问题
6. 其他项目组相关的东东，比如：人员配备，开发流程，代码审核，版本控制，进度控制，测试，上线；版本升级和迭代…

## [5、案例说明（简历上的）](#5、案例说明-简历上的)
### [案例一（一般）](#案例一-一般)
**悦百客酒店管理系统：**

**开发技术：**Spring+SpringMVC+MyBatis 框架、Ajax+Jquery、echarts、redis、css+div 等 软件环境：windows7、 eclipse、tomcat7.0、mysql

**项目描述： **

1、客房预定模块：调用艺龙、携程的接口实现网络订房，以及处理电话预定等。

2、前台接待模块：添加或查询客人信息，实现入住、结账等功能。

3、会员信息模块：往数据库中存储各种会员信息，以及查询和修改等操作。

4、客房管理模块：对房间进行管理，设置和修改房间状态等。

5、会计模块：用于会计审核相应的账目和资金处理。

6、库房管理模块：用于酒店日用品的损耗和消费品销售做相应地管理。

**负责模块：**负责前台接待系统模块及统计分析，实现客人的入住、结帐等功能。

### [案例二（较好的）](#案例二-较好的)
**项目名称：喜乐旺购电商平台**

**开发环境：**IDEA，maven 插件、Tomcat、JDK 1.7、Mysql、Nginx 1.6.0 等

**项目描述：**为了服务博兴当地电子商务公共平台，建立更加完善的电商服务体系，开发喜乐旺购电商平台。其最鲜明的特点为销售当地特产，网上超市购物送货上门，方便用户的购买。主要模块有：后台管理系统，门户系统，单点登录系统。

**责任描述：**

1.系统登录功能的设计与实现，密码校验通过 md5 加盐算法来实现，使用 shiro 完成登录验证。

2.商品规格参数的设计与实现，通过 vsftpd 服务器来存储商品的图片信息。

3.商品分类展示，将商品信息存储到 redis 中，页面加载时，直接从 redis 中读取速度，提高了页面的加载速度。

4.商品的添加，通过 mycat 来解决 mysql 数据库的瓶颈问题，完成对大量数据的存储。

5.商品搜索功能的设计实现，为了提高查询的效率，使用 solr 集群来实现查询。

**技术描述：**

1.图片上传并保存在 vsftpd 服务中。

2.数据的存储通过 mycat 进行。

3.数据展示时，通过 redis 进行缓存，提高读取的速度。

4.搜索功能是通过 solr 来实现的，这样做是为了提高查询的效率。

### [面试如何说？](#面试如何说)
本系统是 X 委托 Y 开发的用于 Z 的系统，系统包括 A、B、C、D 等模块。系统使用了 Java 企业级开发的开源框架 E 以及前端技术 F。表示层运用了 G 架构，使用 H 作为视图 I 作为控制器并实现了 REST 风格的请求；业务逻辑层运用了 J 模式，并通过 K 实现事务、日志和安全性等功能，通过 L 实现缓存服务；持久层使用了 M 封装 CRUD 操作，底层使用 N 实现数据存取。整个项目采用了 P 开发模型。

**完美的项目介绍是你在面试中的终极必杀技**

---

好看的简历需要好看的简历模板去编写，这是我保存的程序员简模板：

简历模板链接：[https://pan.quark.cn/s/02bcb38481fb](https://pan.quark.cn/s/02bcb38481fb)

# [3、Java 程序员面试时的注意事项](#3、java-程序员面试时的注意事项)
## [1、礼仪五要素](#1、礼仪五要素)
面试时的穿着代表一个人的精神气质，一定要合理穿搭，不能穿的花里胡哨，五花八门

尊重他人，也是尊重自己

1. 最重要的是态度
2. 举止
3. 着装
4. 言行
5. 习惯

## [2、表现自己的核心优势](#2、表现自己的核心优势)
1. 技术技能扎实（智商）
2. 机灵好学，善于思考，沟通能力强（情商）
3. 为人踏实，稳定；抗压能力强（个人潜力）

## [3、碰到不会的技术问题](#3、碰到不会的技术问题)
### [面试官提出的某个技术，你不会：](#面试官提出的某个技术-你不会)
1. 第一，绝对不能就说两个字：“不会”。太傻，太二，无法继续交流了。
2. 第二，态度上正视差距，如实回答。“这个技术我确实不会，但我可以学习它。我喜欢做程序员这个职业，就是因为能不断的学习新东西，永远学不够。”
3. 第三，把问题丢回去，为了显示你喜欢学习，可以问：“我们公司内部团队是怎么学习新技术的？有统一培训还是自己学习？”。这样，面试官就会 balabala 解释一堆，你频频用赞赏的目光，点点头，看着面试官即可。

### [面试官提出的某个技术，你会一点，不熟悉：](#面试官提出的某个技术-你会一点-不熟悉)
状态：你对这个技术有一定的认知，但没有把握。

对策：可以告诉面试官去年项目不太忙的时候，我学习过几天，后来项目忙了就没继续看。然后，简单说说对这个技术的理解。最后，问一下，我们公司是否在使用这个技术？ 我也正想捡起来再学习一下。

### [面试官提出尖锐的问题，质疑你的简历或者技术能力：](#面试官提出尖锐的问题-质疑你的简历或者技术能力)
面试官：“我在你的简历中没有看到对我们有用的项目经验，你的技术能力也不符合我们的要求。

”求职者：“可能是我的经历还是太浅。对咱们公司这块业务确实没涉及过。您这块还有什么技术要求，我可以推荐我的朋友过来试试，有两个朋友对您这块业务比较熟悉”当碰到直接质疑的情况，面试成功的概率就非常低了。但也不能紧张，天下公司这么多，此处不留爷，自有留爷处。尽量多的跟面试官交流，获得更多的行业知识，为下一次面试做准备。

## [4、如何扬长避短的表达自己](#4、如何扬长避短的表达自己)
### [面试官问及项目经验，为大约 1 年半之前的项目：](#面试官问及项目经验-为大约-1-年半之前的项目)
制造的错觉：那个项目是时间比较久的项目了，版本低，技术框架旧…

引导回你准备充分的项目上来：可以引导面试官，那个项目里面有很多的技术框架和技术不适应最新的需求，在新的项目里都做了相应的升级和技术的换代，最新的 xxx 技术取代了当时的 xxx，修正了 xxx 存在的问题，效率更高，速度更快 balabalabala…（引导到最近的项目，你为面试准备最充分的这个项目上来…嘿嘿； 没毛病吧）；

### [面试官提出某一个技术问题，比如问及 HashMap：](#面试官提出某一个技术问题-比如问及-hashmap)
制造的错觉：如果你对某个链条上的知识准备的特别充分，那么只要被问及到了这个链条上的所有知识点，你都可以进行延伸；以发挥出你最大的优势。

延展技术点，由点-线-面进行扩展：

比如：数组 – 链表 – hash（散列表算法） - HashMap – 系统效率，性能 – 缓存（清除策略） - redis – 业务应用（权限模块中，用户的权限信息，使用缓存来保存）对于这样的一个链条上的知识，你都准备的相当充分，那么面试官任何这个链条上的问题，都可以让你结合前后的知识，进行展示…

### [面试官问及你毕业的学校不是什么名牌大学：](#面试官问及你毕业的学校不是什么名牌大学)
制造的错觉：嗯，当年贪玩了；所以现在醒悟过来….

引导到自己的技术能力，学习能力上来：可以不卑不亢的回答，是否是名牌大学毕业的并不是最重要的，重要的是我的能力和目前掌握的技能是完全可以胜任这个工作，并且自己的动手能力更强，更适合这个职位。

## [5、如何将对公司的了解表达出来](#5、如何将对公司的了解表达出来)
对公司的了解，意味着你更用心

### [面试官：你对公司有什么了解和问题么？](#面试官-你对公司有什么了解和问题么)
那还记得前面我们说过，你需要对面试的公司调查了解一下的这三个问题么？

1. 公司发展的历程
2. 公司的产品或者项目
3. 公司下一步的发展规划

面试官： 需要了解一下公司么？

求职者：据我了解，咱公司前身是电子工业部的一个研究所，公司成立到现在以来已经超过 30 年了，一直是 IT 软件和系统集名列前茅的公司，此前 12306 好像也是咱太极集团的搭建的吧。公司现在在多个行业和政府领域承接项目和平台建设，已经成为政务、金融、能源、制造、公共事业等行业信息化建设的领先企业。 我了解到，近期咱太极公司是不是也在大数据，AI，智慧城市和国家信息安全等方面有所投入和发展？ 我对公司的了解也仅限这些比较皮毛的方面，不知道 xx 经理，您能否给我再介绍一下呢？

面试官：balabalabala……

求职者：太极这样的公司，如此完善和前沿的技术投入，我认为对我个人的学习和发展都很有帮助，我也希望自己能够成为公司的一份子，为公司的前行添加自己的一片瓦….(一定要表达出来，自己的意愿…)

## [6、如何谈薪水](#6、如何谈薪水)
首先了解一下 Java 开发的行业薪资水平..

一般来说：java 程序员的薪酬大致在如下的范围区间（当然不是绝对的）（一线城市为例，北京、上海和深圳为参考）

初级程序员：5-10k

中级程序员：10-15k

高级程序员：20-30k

架构师：30k-50k

合伙人：6-50k+不等

对自己的合理评价，非常重要..合理的估量自己的能力，定一个跟自己能力匹配度合适的薪酬区间会比较合适..

当面试通过了技术面试，HR 问及你的薪资要求的时候：

+ 面试的好的，顺利的：勇敢的要你心里期望值的上限，上限（或者再多一点点）
+ 面试的一般的：也尽量靠近上限
+ 面试的不好的：就降低自己的预期或者接着面

## [7、面试要问五险一金和加班问题么？](#7、面试要问五险一金和加班问题么)
首先，技术面试的时候不要问？其次，HR 沟通的时候不要直接问；你可以委婉的说：您可以介绍一下公司的制度和福利有哪些么？然后，有了 HR 的福利介绍，你可以适当的问问社保和公积金的基数；毕竟有些公司会综合来处理这些问题；

那要不要问加班或者加班费呢？..

(网上流传的一个段子)

-“你才工作两年，哪来的三年工作经验？”

-“加班！”

这个段子相信各位 IT 行业的已经看过无数次了，加班在 IT 行业已经被默认接受了。

不仅仅 Java，整个国内的互联网（IT）行业都是被赶着往前走，所以适度加班已经成为行业内的常态。

因此，一个应聘者问出加班和有没有加班费的问题，表明他比较在意报酬，不愿吃亏较为计较，可能是给多少钱干多少活的人，对于临时工作安排的配合度存疑。

## [8、如何合理结束本次面试](#8、如何合理结束本次面试)
### [你还有什么问题要问我吗？](#你还有什么问题要问我吗)
这是通常面试要结束的时候的问题。

切忌：无论今儿你面试的顺利不顺利，一定不要说“我没有问题”

也不要急功近利：“我今儿能面上么？”“能给我多少钱？”

通常，你可以考虑问 1-2 个问题（不要多了）

1、面试不错的，可以问一些技术和工作相关的问题

+ 今天我们聊到的某个技术、我想回去好好研究一下、您这里有什么资料吗？
+ XX 新技术，您怎么看他的发展？我想趁这几天时间宽裕，学习一下。
+ XXX 技术，我感觉您好像有比较深的研究。我也想学学，您能推荐些资料吗？

2、面试不理想的，可以问一个技术相关的问题

+ 您可以介绍下咱公司的项目里 xxx 的技术应用么？
+ 我对 xxx 技术的理解还有偏差，你可以点拨我一下么？（比如面试中某个你完全没回答上来的问题）

**结束面试注意的两个要点**

+ 第一要点：结束时，一定要对面试官表示感谢。
+ 第二要点：将座位放回原位，帮助收拾一下桌面卫生。然后有礼貌的离开

"做事先做人，做事要专业"

---


